---
title: "山居秋暝 (詩三首) - 王維"
weight: 4
---

> [!NOTE]主旨
> 作者王維晚年隱居山村。本詩描繪出了詩人居於山中的恬淡生活,詩句不僅表明了詩人對隱居生活的嚮往,也表明了他清高的志向,以及對官場的厭倦

## 原文

空山新雨後，天氣晚來秋。

> 空寂的山谷中剛下過雨，  
> 晚上的天氣已有秋天的涼意。

明月松間照，清泉石上流。

> 皎潔的月亮在松林間照耀，  
> 清澈的泉水在石上流動。

竹喧歸浣女，蓮動下漁舟。

> 竹林傳來洗衣服回來的女子喧鬧聲；  
> 漁船順流而下，水上的蓮葉搖動。

隨意春芳歇，王孫自可留。

> 任憑春天的芳草自然地凋謝，  
> 王孫自會繼續留在山中。

## 分析

> [!TIP]原文  
> 空山新雨後，天氣晚來秋。

- 語譯： 空寂的山谷中剛下過雨，晚上的天氣已有秋天的涼意。
- 分析：
  - 首聯，破題〈山居秋暝〉。點綴時序季節、時間空間，概寫輞川秋晚雨後空山之景。
  - 雨後秋來：雨後涼意，渾感秋來。

---

> [!TIP]原文  
> 明月松間照，清泉石上流。

- 語譯： 皎潔的月亮在松林間照耀，清澈的泉水在石上流動。
- 分析：
  - 兩句寫景，動靜相濟，自然而然，意境幽美。
  - 對仗工整，寫景如畫。呼應「雨後」、「晚來秋」，具體描寫雨後月夜、清泉激響之秋景。
  - 秋月、清泉，自然意象，具體描寫空山靜趣。
  - 感官描寫：視覺、聽覺、觸覺交雜，時空轉換，以動襯靜，寫景如畫，畫中有聲。
- 詞性分析：

  | 明     | 月   | 松   | 間     | 照   |
  | ------ | ---- | ---- | ------ | ---- |
  | 形容詞 | 名詞 | 名詞 | 方位詞 | 動詞 |
  | 清     | 泉   | 石   | 上     | 流   |

---

> [!TIP]原文  
> 竹喧歸浣女，蓮動下漁舟。

- 語譯： 竹林傳來洗衣服回來的女子喧鬧聲；漁船順流而下，水上的蓮葉搖動。
- 分析：
  - 對仗工整，寫景自然。呼應「秋暝」、「晚來」，描寫山中居民歸來之景。
  - 月夜晚歸圖，寫景如畫，平淡自然。
  - 以動寫靜、由景及人。
  - 倒裝句法：
    - 竹喧歸浣女 → 浣女歸竹喧（浣女歸來竹林喧）
    - 蓮動下漁舟 → 漁舟下蓮動（漁舟下時蓮葉動）
- 詞性分析：

  | 竹   | 喧   | 歸   | 浣     | 女   |
  | :--- | :--- | :--- | :----- | :--- |
  | 名詞 | 動詞 | 動詞 | 形容詞 | 名詞 |
  | 蓮   | 動   | 下   | 漁     | 舟   |

---

> [!TIP]原文  
> 隨意春芳歇，王孫自可留

- 語譯： 任憑春天的芳草自然地凋謝，王孫自會繼續留在山中。
- 分析：
  1.  尾聯直抒隱逸之懷抱。其謂即使明麗之春天已過，但秋山平淡幽靜，並不蕭瑟寂寞，值得欣賞。以春襯秋，故勸友人歸隱山中。
  2.  「王孫」：原指皇孫，後泛指達官貴人，這裏指隱士。
  3.  反用楚辭《招隱士》中「王孫遊兮不歸，春草生兮萋萋」、「王孫兮歸來，山中不可以久留」等句的意思。典故的原意是寫山裡的環境寂寞可怕，不能久留，要招那裏的隱士回家，所以說春草已經生得很茂盛了，王孫為什麼還不歸來？春天往往被看作表現歲月更替、思念遠人的最好季節，現在詩人是見秋色而希望隱居，足見山中美景是多麼令人留戀。常見的典故經詩人如此活用，便覺得格外新鮮。
  4.  詩人把山間的秋夜寫得這樣優美，實際上反映了他對當時官場生活的厭倦和對隱居生活的嚮往。

## 意象分析

「意象」是融入了詩人主觀情感的事物。當客觀物象進入詩人眼中，染上了主觀色彩，便成為意象。

### 1. 明月、清泉

- 相關詩句：
  - 「明月松間照」
  - 「清泉石上流」。
- 事物特徵：
  - 月光皎潔，如雨後天晴般明淨；
  - 泉水澄澈清冽。
- 象徵意義： 象徵高潔之士胸懷坦蕩，品格高尚。

### 2. 松、竹

- 相關詩句：
  - 「明月松間照」
  - 「竹喧歸浣女」。
- 事物特徵：
  - 松樹挺拔昂揚，歲寒而不凋；
  - 竹子節節分明，挺拔不屈。
- 象徵意義： 象徵高潔之士即使在艱苦困厄之際，也剛直不阿，不迎合世俗，體現高風亮節。

### 3. 蓮

- 相關詩句： 「蓮動下漁舟」。
- 事物特徵： 出淤泥而不染。
- 象徵意義： 象徵潔身自好，不欲與官場中人為伍。

## 寫作手法分析

### 1. 感官描寫

- 觸覺描寫：  
  「天氣晚來秋」  
  描寫秋雨後天氣涼快。
- 聽覺描寫：  
  「竹喧歸浣女」  
  描寫由竹林裏傳來的浣女喧鬧聲。
- 視覺描寫：  
  「明月松間照，清泉石上流。竹喧歸浣女，蓮動下漁舟。」  
  描寫明月、松林、清泉、石頭、浣女、蓮葉、漁舟等景象。

### 2. 動靜結合

- 動態描寫：  
  「清泉石上流」、「竹喧歸浣女」、「蓮動下漁舟」。  
  描寫山林中的動景與人的活動，以突出山林中的**靜謐與清幽**。
- 靜態描寫：  
  「明月松間照」。  
  描寫月亮在松林間照耀的靜態美。

### 3. 借景抒情

王維借山間秋夜雨後的真美，表達他對山居生活的嚮往，抒發樂於歸隱山中的情懷，也暗示了他對**官場生活的厭倦**。

---

## 修辭手法分析

### 1. 反襯

- 以光襯暗： 以明月在松林間灑下月色，反襯山間晚上的幽暗。
- 以動襯靜： 描寫流動的清泉、洗衣回來的婦女和漁舟劃過而搖動的蓮葉，用動態描寫反襯環境的平靜。
- 以聲襯靜： 以竹林裏傳來的浣女喧鬧聲，反襯山間的幽靜。

### 2. 用典

- 詩句： 「隨意春芳歇，王孫自可留」。
- 分析： 反用《招隱士》中「王孫兮歸來，山中兮不可以久留」的典故，認為山中比朝廷更好，值得留下，表達歸隱山林的意願。

### 3. 對偶

1. **明月松間照，清泉石上流。**
2. **竹喧歸浣女，蓮動下漁舟。**

---
