---
title: "論仁、論孝、論君子"
weight: 1
---
| [論仁](##論仁) | [論孝](##論孝) | [論君子](##論君子) |
| --- | --- | --- |

>[!NOTE]主旨
>本篇所選各則，概括了孔子有關「仁」、「孝」和「君子」的重要理論，從而表達了儒家學說的基本概念，以內心的修養去私(仁)為根本，使人的一切言行能合乎禮儀的規範，這樣便可成為君子。

***
## 論仁
子曰：「不仁者，不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁，知者利仁。」
>孔子說：「沒有仁德的人，沒有辦法長期處在窮困的環境中（會受不了而胡作非為），也沒有辦法長期處在安樂的環境中（會得意忘形而驕奢淫逸）。有仁德的人，很自然地安於實行仁德；有智慧的人，則是因為知道仁德的好處而去實行它。」
***
子曰：「
富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。
貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去也。
君子去仁，惡乎成名？
君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。」
>孔子說：「
>財富和高貴的地位，是人們都想要的；但如果不是用正當的方法得到它，君子是不會接受的。
>貧窮和卑賤的地位，是人們都討厭的；但如果不是用正當的方法來擺脫它，君子是不會逃避的。
>君子如果捨棄了仁德，還怎麼能成就君子的名聲呢？
>所以君子在任何時候，即使是吃一頓飯那麼短的時間，也不會違背仁德；在匆忙倉促的時候必定堅守著仁，在困頓潦倒的時候也必定堅守著仁。」
***
顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？」
>顏淵請問什麼是「仁」。孔子說：「能夠克制自己的私慾，使言行都回歸到禮的規範上，這就是仁。一旦做到了克己復禮，天下的人都會稱許他是有仁德的人。實踐仁德要靠自己，難道是靠別人嗎？」
***
顏淵曰：「請問其目。」
子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」
顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」
>顏淵說：「請問實踐的具體條目是什麼？」孔子說：「不合於禮的不要看，不合於禮的不要聽，不合於禮的不要說，不合於禮的不要動。」
顏淵說：「我（顏回）雖然不夠聰明，但我會努力遵照這些話去實踐。」
***
子曰：「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。」
>孔子說：「有志向、有仁德的人，絕對不會為了苟且偷生而損害仁德，反而會在必要時犧牲自己的生命來成全仁德。」
***
## 論孝
孟懿子問孝。子曰：「無違。」
樊遲御，子告之曰：「孟孫問孝於我，我對曰，無違。」
樊遲曰：「何謂也？」子曰：「生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。」
>孟懿子問如何是孝。孔子曰：「不要違背禮節。」
>樊遲替孔子駕車，孔子告訴他說：「孟孫問我盡孝之道，我回答說， 不要違背禮節。」
>樊遲說：「這是甚麼意思呢？」孔子說：「父母健在時， 依規定的禮節侍奉他們；父母去世，依規定的禮節安葬他們、祭祀他們。」
***
子游問孝。子曰：「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎！」
>孔子說：「現在所謂的孝子，只說能事奉供養父母。至於狗、馬，都能夠得到食物來飼養，如果對父母不敬，這跟飼養狗、馬有甚麼分別呢？」
***
子曰：「事父母幾諫，見志不從，又敬不違，勞而不怨。」
>孔子說：「侍奉父母，如果父母有不對的地方，要婉言勸諫；看到自己的規勸沒有獲得父母接納，仍要恭敬地對待他們，不冒犯他們； 因多次勸諫父母而勞苦，但不會怨恨。」
***
子曰：「父母之年，不可不知也。一則以喜，一則以懼。」
>孔子說：「父母的年齡，不能夠不時時刻刻記掛心上。一方面因父母長壽而高興，一方面因父母年事已高而恐懼。」
***
## 論君子
子曰：「君子不重則不威；學則不固。主忠信。無友不如己者。過則勿憚改。」
>孔子說：「君子如果不莊重，就沒有威儀；學習的知識也就不會牢固。為人處事應以忠誠和信實為主要原則。不要結交品德不如自己的人。有了過錯，就不要害怕改正。」
***
子曰：「君子坦蕩蕩，小人長戚戚。」
>孔子說：「君子心胸寬廣，神態安詳；小人則經常憂心忡忡，斤斤計較。」
***
司馬牛問君子。
子曰：「君子不憂不懼。」 
曰：「不憂不懼，斯謂之君子已乎？」
子曰：「內省不疚，夫何憂何懼？」
>司馬牛問什麼是君子。
>孔子說：「君子不憂愁，不恐懼。」
>司馬牛說：「不憂愁，不恐懼，這樣就能稱得上是君子了嗎？」
>孔子說：「反省自己的內心，如果問心無愧，那還有什麼好憂愁、好恐懼的呢？」
***
子曰：「君子成人之美，不成人之惡。小人反是。」
>孔子說：「君子樂於成全別人的好事，不助長別人的壞事。小人的作為則與此完全相反。」
***
子曰：「君子恥其言而過其行。」
>孔子說：「君子為自己說的話超過了自己所做的事而感到羞恥。」（意即君子認為言過其實是可恥的。）
***
子曰：「君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之。君子哉！」
>孔子說：「君子以道義作為根本，用禮節來實踐它，用謙遜的言辭來表達它，用誠信的態度來完成它。這樣才真是個君子啊！」
***
子曰：「君子病無能焉，不病人之不己知也。」
>孔子說：「君子只擔心自己沒有才能，不擔心別人不知道自己（的才能）。」
***
子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」
>孔子說：「君子要求的是自己，小人要求的是別人。」（意指君子凡事反躬自省，檢討自己；小人則只會苛求他人，諉過於人。）
***
