---  
title: "魚我所欲也"  
weight: 2  
---  
>[!NOTE]主旨  
>孟子從生活例子切入，用魚和熊掌比喻生和義之間的選擇，繼而道出人人皆有比生命更重要的原則，並以不同例子勸勉時人堅守原則，不要忘記本心  
  
**體裁：** 語錄體  
  
*   **論證方法：**  
	- 對比論證  
	- 類比論證  
	- 比喻論證  
	- 舉例論證  
	- 正反論證  
*   **修辭手法：**  
	- 排比  
	- 反問  
	- 對偶  
	- 象徵  
*   **結構分析：**  
    *   **第一段：** 以「魚和熊掌」為喻帶出道理，從正反兩面說明「捨生取義」。強調每個人都應有捨生取義之心，而非賢者獨有。  
    *   **第二段：** 舉出「行道之人（路人）」和「乞人（乞丐）」拒絕「嗟來之食」的例子，論證人皆有禮義之心。同時舉出不辨禮義而受祿的事例，證明人因受物欲虛榮誘惑而見利忘義，喪失本心。  
*   **中心思想：** 捨生取義是人的本心。  
  
***  
孟子曰︰「  
魚，我所欲也，熊掌，亦我所欲也；二者不可得兼，舍魚而取熊掌者也。  
生亦我所欲也，義亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取義者也。  
>孟子說：  
「魚是我想要的，熊掌也是我想要的；如果這兩樣東西不能同時得到，我就會捨棄魚而選擇熊掌。  
生命也是我想要的，道義也是我想要的；如果這兩者不能同時兼得，我就會犧牲生命而選擇道義。  
  
生亦我所欲，所欲有甚於生者，故不為苟得也；  
死亦我所惡，所惡有甚於死者，故患有所不辟也。  
>生命固然是我想要的，但還有比生命更重要的東西（指道義），所以我不會苟且偷生；  
死亡固然是我厭惡的，但還有比死亡更令人厭惡的事情（指不義），所以有些災禍我不會躲避。  
  
如使人之所欲莫甚於生，則凡可以得生者，何不用也？  
使人之所惡莫甚於死者，則凡可以辟患者，何不為也？  
>假如人們所追求的沒有比生命更重要的，那麼任何可以求得生存的方法，為什麼不用呢？  
假如人們所厭惡的沒有比死亡更可怕的，那麼任何可以躲避災禍的手段，為什麼不去做呢？  
  
由是則生而有不用也，  
由是則可以辟患而有不為也，  
>（然而事實上）有人會因為堅持原則，寧可放棄某些求生的方法  
有人會因為堅守道義，寧可不去做某些避禍的事。  
  
  
是故  
所欲有甚於生者，  
所惡有甚於死者。  
>所以說，人心裡有比生命更嚮往的追求，  
也有比死亡更厭惡的事物。  
  
非獨賢者有是心也，人皆有之，賢者能勿喪耳。  
>不僅僅是賢能的人才有這種心，而是人人都有的，只是賢能的人能夠保持住它，不讓它喪失罷了。  
***  
一簞食，一豆羹，  
得之則生，弗得則死。  
嘑爾而與之，行道之人弗受；  
蹴爾而與之，乞人不屑也；  
>(舉個例子)一碗飯，一碗湯，  
得到就能活下去，得不到就會餓死。  
(但是)如果用吆喝喝斥的無禮態度施捨給人，即使是路邊的饑民也不會接受；  
如果用腳踐踏過再給人，即使是乞丐也會不屑一顧。  
  
萬鍾則不辯禮義而受之。萬鍾於我何加焉？  
為宮室之美、妻妾之奉、所識窮乏者得我與？  
>然而，換作是萬鍾的優厚俸祿，有的人卻不分辨是否合乎禮義就接受了。這優厚的俸祿對我來說，究竟增添了什麼呢？  
難道是為了追求華美的宮殿房舍、享受妻妾的侍奉，或是為了讓我所認識的窮苦人感激我嗎？  
  
鄉為身死而不受，今為宮室之美為之；  
鄉為身死而不受，今為妻妾之奉為之；  
鄉為身死而不受，今為所識窮乏者得我而為之，  
>從前，（為了一點食物的侮辱）寧可餓死也不願接受，現在卻為了華美的宮殿房舍而接受了（不義的俸祿）；  
從前，寧可餓死也不願接受，現在卻為了妻妾的侍奉而接受了；  
從前，寧可餓死也不願接受，現在卻為了讓所認識的窮困者感戴自己而接受了。  
  
是亦不可以已乎？此之謂失其本心。」  
>像這樣的行為，難道還不能停止嗎？這就叫做喪失了他原本固有的善心（本心）。」  
  

