---
title: "月下獨酌 (詩三首) - 李白"
weight: 5
---

>[!NOTE]主旨
>李白因受權貴排擠,仕途不順,於是寄情痛飲,以排解心中鬱悶。詩歌體現了李白豐富的想像力以及樂觀豁達的人生觀。

## 原文

花間一壺酒，獨酌無相親。

> 我在花叢中放了一壺酒，  
> 獨自飲酒而沒有可**互相親近**的人。

舉杯邀明月，對影成三人。

> 我舉起酒杯，邀請天上的明月共飲，  
> 加上對著自己的影子，就有三個人。

月既不解飲，影**徒**隨我身。

> 月亮既不懂得喝酒，  
> 影子也只是**徒然**地跟著我。

**暫**伴月**將**影，行樂須及**春**。

> **暫時**與月亮和影子作伴，  
> 必須**趁著春天**作樂啊！

我歌月**徘徊**，我**舞**影**零亂**。

> 我唱歌，月亮在我身旁**來回走動**；  
> 我**舞（劍）**，影子隨我起舞，搖曳散亂。

醒時同**交歡**，醉後各**分散**。

> 我還清醒的時候，可以跟月亮和影子**一同歡樂**；  
> 我一旦醉了，便要和它們**別離**。

## 分析

> [!TIP]原文  
> 花間一壺酒，獨酌無相親。  
> 舉杯邀明月，對影成三人。

- 語譯：  
   我在花叢中放了一壺酒，  
   獨自飲酒而沒有可**互相親近**的人。
- 情感變化： 悲 $\rightarrow$ 喜
- 分析：
  - 花間月夜，良辰美景，獨酌而無知己，欠缺賞心樂事，李白忽作奇想，邀影及月為伴。
  - 浪漫格調，獨酌而不孤獨。

---

> [!TIP]原文  
> 月既不解飲，影**徒**隨我身。  
> **暫**伴月**將**影，行樂須及**春**。

- 語譯：  
   月亮既不懂得喝酒，影子也只是**徒然**地跟著我。  
   **暫時**與月亮和影子作伴，必須**趁著春天**作樂啊！
- 情感變化： 悲 $\rightarrow$ 喜
- 分析：
  - 情感抑揚頓挫，「月既不解飲，影徒隨我身」，人物之別，「無情」之交，情感抑壓無奈。
  - 「暫伴」，情感突然轉折，強以月、影為伴，賦予月與影如人之形象性格。即**擬人手法**，超越物我之別，進而及時飲酒行樂，情感飛揚。

---

> [!TIP]原文  
> 我歌月**徘徊**，我**舞**影**零亂**。  
> 醒時同**交歡**，醉後各**分散**。

- 語譯：  
   我唱歌，月亮在我身旁**來回走動**；我**舞（劍）**，影子隨我起舞，搖曳散亂。  
   我還清醒的時候，可以跟月亮和影子**一同歡樂**；我一旦醉了，便要和它們**別離**。
- 情感變化： 喜 $\rightarrow$ 悲
- 分析：
  - 具體寫「行樂須及春」之情景。
  - 月、人、影三人同樂，歡歌載舞，跌宕起伏，渾然一體，以解「無相親」之寂寞。
  - 「醉後各分散」一句則寫醉後復歸與月和影分離，流露出依然孤獨之傷感。

---

> [!TIP]原文  
> 永結**無情**遊，**相期**邈**雲漢**。

- 語譯： 永遠與月光和身影結伴作**忘情**之遊，**相約**它們在**遙遠**的**銀河**會面。
- 情感變化： 喜
- 分析：
  - 無情：指以物為友，純潔友誼，蓋無人世間之險詐。
  - 「永結」：呼應「暫伴」，婉轉反映當時詩人之無限寂寞。
  - 邈：遠也。「邈雲漢」，相約漫遊天上無邊際之雲漢，情感浪漫。

## 寫作手法分析

1. 借景抒情
   - 內容： 花前月下，良辰美景，卻覺冷清。

2. 前後呼應
   - 內容：
     - 「花間一壺酒」、「行樂須及春」  
       春天繁花盛放，應及時行樂。
     - 「月既不解飲，影徒隨我身」、「永結無情遊」  
       月、影不解人意，所結的只是「無情遊」💬。
     - 「行樂須及春」、「我歌月徘徊，我舞影零亂」  
       以歌、舞具體說明如何「行樂」。

3. 情感反覆起落
    - 內容： 感情跌宕起伏，時而昂揚，時而低沉。全詩四個層次，每一層次都有錯綜的揚抑變化，時喜時悲，卻又貫串起來，結構自然而有跳躍感。

## 修辭手法分析

1. 對偶、擬人、雙聲、疊韻
   - 內容： 「我歌月徘徊，我舞影零亂。醒時同交歡，醉後各分散。」
   - 說明： 直把月亮和影子人格化，兩者恍如化身作者的朋友。

2. 反襯
   - 內容：
     - 以熱鬧寫孤獨： 作者想像自己、月和影子「三人」既歌且舞，渲染熱鬧的氛圍，反襯自己的孤獨。
     - 以樂景寫哀情： 作者身處「花間」，「明月」當空，正值良辰美景，但他卻孤獨一人，藉此反襯哀思。
